---
title: Health
date: 2019-08-12T22:19:49+08:00
# draft: true
tags: ['健身', 普拉提']
category: 健身
path: /health-健身
---

以前对健身无感，因为之前也去过健身房，里面无非就是一些跑步机，再加上各种莫名其妙的机械，简单体验过之后感觉还不如自己跑步。

不过有天，还是在香香的怂恿下报了个健身房。最初的教练还是个美女，不过知道我并不会买私教课之后，也就没指导过，好吧。那就自己瞎练吧。

果然，瞎练了一个多月的时间，除了跑步还算正常坚持外，其他都是很随意。

大概上上周，经过一个教练的指导，感觉还是比自己练习好的多，所以报了一节课。指导了下肱二头肌，腹部等。

上周，跟人交流，偶然发现，健身房会每天固定排一些课程出来，而且是免费的。

好吧，都一个多月过去了，我才知道。



最近就按着课表去蹭了两节课。一节是形体舞蹈。就是一些很有节奏的简单舞蹈动作，感觉挺欢快。一个小时过去，发现还是挺有意思的。

今天晚上又跟着去练了普拉提。

# 普拉提 08122019

之前从没听说这个健身运动。从网上查了下，发现是上个世纪发源于德国，主要练习的是腹部，重点锻炼核心肌肉群，提升核心的力量与稳定。近似于健身房的力量练习，但更为精确、精准。

## 与瑜伽的区别

瑜伽发源于印度，已有几千年的历史，更注重冥想，精神的修养，更近似于一种哲学。



教课的老师是个美女，班上大多数也都是女的。开始的动作，感觉还跟的上，但是后面是越来越吃力，这些动作锻炼到了全身各个部位，从脚部，腿，腰，腹部等等，结合了力量与柔韧性。

我发现自己不但力量上不行，身体也很僵硬，很多支撑动作坚持一会就会打颤，甚至都不如一些女学员。

才觉悟到自己的身体真的已经处于已经很差劲的状态，如果再不做改善，恐怕后果很严重。

一个小时过去，真的浑身大汗淋漓，累到不行。

这些课程还是挺有帮助，以后自己多坚持！

## 动作

**平板支撑（直着，侧着）**

**腹部和拉伸**

1. 仰面平躺，靠腰部力量慢慢起来，坐直。停顿。
2. 继续向前，双手摸到双脚，停顿一会。
3. 双手撑地，将身体支起来。
4. 回落，慢慢躺下，回到原来位置。

**不倒翁**

1. 身体，朝向地面，正面平躺
2. 双手离地，向前方展开，双脚也离地
3. 双脚用力向上，双手用力向下，发力，使得身体晃动起来。

####

# 有氧搏击 08132019

有几个动作值得平时多做：

## 腿部动作。

假想在踩单车

1. 身体仰面平躺，双腿抬起，膝关节以下与身体平衡。
2. 左脚慢慢抬起，前蹬。向上30度，停住，换另一只脚，同样的30度。
3. 与步骤2类似，继续向上30度。停顿。最后再向上30度。
4. 现在双腿与身体倒立垂直，慢慢回到原来位置，蜷起来。一组结束。



## 泰拳动作

假想从右侧抱住了一个人的头，猛击他的腹部或头部。

1. 双手相互握住，抬起到头部左侧。右脚准备。
2. 双手向右侧下部快速下击。同时右腿快速抬起。



直拳和勾拳动作。



# 有氧尊巴 0814

源于南美，主要舞蹈动作，主要是联系胸部和臀部灵活性、力量。

很多动作，但是自己基本跟不上。

一个拉伸动作。

1. 单手水平拉伸。左手举起，放于身体正面，右手向右水平伸展开，一组。
2. 交换，右手同理。
3. 双手水平拉伸。双手向两侧展开。
4. 斜拉。一个朝左上，另一个朝左下。
5. 垂直拉。双手举过头顶。向下。胸部发力。



尊巴的要点是胸部和臀部发力。



# 拉伸瑜伽 0818

拉伸瑜伽感觉在力量和柔韧性上跟普拉提类似，一样让人印象深刻。

平板支撑

1. 双手手掌撑地（不是手肘），双脚与肩膀同宽，支撑身体。
2. 左平板。左手抬起，右手撑地，双脚将重量压在一只脚上。
3. 又平板。同左。

伸展动作

1. 双手向前双平展开，缓缓放到地上。与身体拉开距离。
2. 双手收回，抱住双脚脚裸。
3. 右侧。身体靠右倾斜。（不记得了）。。。
